Mamo^tepay ko cidal
十個太陽
Itiya ho i, mamo^tepay ko cidal i kakarayan
在很久以前，天上有十個太陽
ona mamo^tepay a cidal tarang han naira ko sera
這十個太陽把大地烤的像火爐一樣的炎熱
hato namal no parod ko fa^det
saka awa ko pakayraan no tamdaw a maomah
使得人們沒有辦法工作，農作物沒有辦法生長
caay kalengaw ko pinaloma
To romi’ad, alacolicolimek san ko tamdaw i
白天人們都躲在山洞裡面，直到晚上才出來
ofaofangan no lotok,dadaya na masadakay
Ya romi’ad,
有一天，
masa’opo ko finawlan a masasasowal to
部落裡的人聚在一起討論要如何減少這十個太陽
sasamaanen a milowan kona mamo^tepay a cidal
Sowal sa ko cecay a tamdaw,
有人說：「大家搬到地底下去住。」
' ano hatila i, linah sa kita talaeno a mikiloma’! ' saan.
Ala han i, cowa katama i faloco’ no finawlan kona sowal
然而大家都覺得這個建議不好
nawhani,' ano ma’orad i, manawnaw. '
因為，如果下雨的話會淹水
Ira ko roma a sowal
又有人說
' misanga’ kita to ta’angayay a fadahong,
「我們來蓋一個超大的屋頂把部落遮起來。」
tahepo han ita ko niyaro’,' saan
Cowa katama i faloco’ no finawlan kona sowal
大家也覺得不好，因為，地震來了會把部落壓垮
nawhani, ano ma’atolay i, mapaekel ko niyaro’
Itiya sa
這時候
caciyaw to ko cecay o sa’idahiay mi’adop a kapah
部落裡面最厲害的獵人說話了
sowal sa cira,' mapolong kita mipana’ tora cidal, ' saan
他說：「我們一起去把太陽給射下來吧！」
O sasi’icelay a kapah cira
大家都同意他說的話，因為他是部落裡最好的勇士。
mansaka mihayda ko finawlan a ma^min to sowal nira
Sakatosa a romi’ad
隔天，所有的男人們都跟著勇士一起出門去射太陽
malingad ko fa’inayan a maemin mito’ol
toya kapah mipana’ to cidal
隔天，所有的男人們都跟著勇士一起出門去射太陽
O fafahi:yan to ko i niyaro’ay
剩下女人們留在部落裡
Tatala sa ko fafahiyan i niyaro’
女人們在部落裡等了很久
oyanan to ko cidal a mamo^tep
太陽都沒有被射下來，男人們也沒有回來
o fa’inayan sa i, aawa sa minokay
Saka, sa’opo hanto no fafahi noya si’icelay
於是勇士的太太把女人集合起來告訴大家說
a kapah ko fafahiyan, sowal sa
' cowa kanga’ay ’idaen ko fa’inayan '
「不能依賴男人，大家要一起想辦法。」
' mapolong kita a miharateng maanen
a milowan kona cidal ' saan
「不能依賴男人，大家要一起想辦法。」
Sowal sa ko cecay fafahiyan
其中一個女人說
' mikawit kita to salil, tafokoden ita ko cidal! ' saan.
「我們來織一個網子把太陽們捉起來吧！」
Saka masa’opo maemin ko fafahiyan mikawit to salil
於是所有的女人集合起來
o sanga’ayay a sakadademak ko
用最好的材料織了一張很大的網子
sapikawit nangra to ta’angay a salil
Ya micelem koya mamo^tep a cidal i
她們趁著太陽們要回家睡覺的時候用網子去抓太陽
tafokoden naira koya cidal to salil
Matafokod ko pito a cidal, matekeng i riyar, mapatay
其中七個太陽被網子捉到，掉到大海裡死掉了
Oya osaw tatolo a cidal i, si’angi caira,
剩下三個太陽很害怕，跟女人們求饒
saka longocen naira ko fafahiyan to saka’oripaw
Sowalen noya fafahi no si’icelay a kapah ko cidal
勇士的太太告訴太陽們說
' ca kanga’ay kamo hatolo sa a masadak '
「你們不能一次同時出來，我們會太熱，活不下去。」
' fa^detay kami, mapaseta’ay ko ’orip niyam, ' han nira
Matalaw koya tatoloay a cidal
三個太陽很害怕
saka hayi han naira ko sowal no fafahiyan
就答應了女人們的要求
Ya sakacecay a cidal
第一個太陽碰的一聲變成很多的星星
pong sa a mafetas, marasras a malafo’is
Ya sakatosa ato sakatolo a cidal i
第二個跟第三個太陽約定好
makaketon cangra to harateng
masadak ko cecay i romi’ad
一個白天出來一個晚上出來
masadak ko cecay i dadaya
Oya masadakay i dadaya a cidal i
晚上出來的那個太陽就叫做月亮
o folad hanto a pangangan
Yo ma’araw no fa’inayan ko cidal cecay to i
當外面的男人們發現太陽只剩下一個時
tanohemek sato a minokay
便開開心心的回到部落
Tahira i niyaro’, mafana’ to caira to ninian a demak
這時他們才知道原來是女人們的功勞
o fafahiyan ko milowanay to cidal
Tadaidahiyay to ko fafahiyan
男人們覺得女人們很了不起
sato ko faloco’ no fa’inayan
naitiya mitengitengil to caira to sowal no fafahiyan
從那一天起，他們都很聽女人的話
O nini ko sakahatini no’Amis
這就是為什麼阿美族是母系社會的原因
to wina hananay a kakawaw